Ressonància magnètica Philips


Glossari : 

Stack : Un stack és un conjunt d'imatges agrupades dins una mateixa sèrie,
degut a que tenen algo en comú, com pot ser que s'han capturat en el mateix
instant de temps, pertanyen a una mateixa localització, etc..






PROTOCOLS

	A continuació es detallarà quin són els protocols més utilitzats en
ressonància magnètica al IDI de Girona. Però abans de tot direm que a Girona
en ressonància magnètica s'utilitza una equip Philips intera amb la versió
de software R11.

 Començarem explicant algunes tècniques que utilitzen per capturar les
imatges.

CLEAR : Aquesta tècnica ens filtra la senyal per visualitzar millor la
imatge. Les senyals grans les disminueix i les petites les amplia per no
tenir punts foscos. D'aquesta manera reduint la senyal dels objectes més
lluminosos i augmentant la dels foscos ( els detalls foscos es veuen millor)
la qualitat de la imatge augmenta.
SENSE : Per capturar imatges de forma més ràpida, calcula alguns valors en
comptes de capturar-los, capturant les imatges més ràpidament

	Inicialment tenim un primera divisió la majoria de seqüències solen
ser un d'aquests dos tipus d'imatges :

T1 : El contrast del color del reactiu es captura de color blanc.
T2 : El contrast del color del reactiu es captura de color negre.


Els protocols més utilitzats :


DIN ( DYNAMIC ) : El dynamic consisteix en capturar les mateixes llesques en
diferents instants de temps. És a dir imaginem que capturem una llesca a la
posició 20 respecte el pacient,  aquesta llesca la capturarem pel temps 1, 2
,3 .. etc. Totes les llesques es guarden en en la mateixa sèrie, i llesques
d'un mateix instant estaran agrupades en un mateix stack. Quan tenim una
sèrie de dynamic, probablement tindrem una segona sèrie que contindrà el
protocol SDIN que és el dynamic havent-li tret el contrast a les imatges.

DIFU : Conté diverses llesques però només s'ha de veure les ISOTRÒPIQUES

DUAL : Són dos imatges d'una mateixa llesca capturades en temps d'instants
molt petits, en diferents ECHOS. Les llesques s'agrupen per modalitat d'ECHO
en dos stacks.

CINE : Es captura un sola llesca en diferents instants de temps.





RM PHILIPS A NIVELL DICOM


STACK

	Al C.7.6.16.2.2.4  del PS 3.3 de l'estàndard del DICOM especifica
com està guarda la informació del stacks

	Philips alhora de manipular els stacks no compleix l'estàndard
DICOM, ho fa amb tags privats propis ( és molt important entendre que els
tags que s'expliquen a continuació només serveixen per imatges philips).

	A les imatges de Philips, tenim el tag privat (2001,1060 #Number of
stacks) que ens indica el número d'stacks que conté la sèrie. Llavors en
cada imatge trobem el tag privat (2001,105F #Stack Sequence), que conté la
seqüència d'stacks. La seqüència  es repetirà tantes vegades com número
d'stacks tinguem. Aquesta seqüència ens indica entre altres coses per cada
stack a quina imatge comença cada stack en el tag privat (2001,1035 #Stack
slice number),  el tipus d'stack en el tag privat (2001,1036 #Stack type ) i
el número d'imatges que conté l'stack tag privat (2001,102d #Stack number of
slices)  per més informació consultar la documentació de philips el Dicom
Conformance del Intera R12 a la pàgina 139.  

L'angle DI és el tag privat de philips (2005,1002) 

Un exemple d'estudi d'stack és Carillo Espejo, Id estudi 235117159


DYNAMIC

 	En un dinàmic es mostren les imatges agrupades per l'instant de
temps que ha estat capturades.

	Per les imatges produïdes en màquines Philips, per saber si una
imatge és dynamic tenim el  tag privat  (2001,1012 #Dynamic series)  si la
sèrie és dinàmica el tag està present a la imatge i té valor 'Y' indicant
que la sèrie és dinàmica. 

	El tag privat de philips (2001,1081 #Number of dynamics scans) ens
indica el número de dynamics és a dir grups d'imatges capturades en
diferents instants de temps que tenim, el tag públic (0020,0105 #Number of
temporal position) que és un tag estàndard ens indica el mateix, que el tag
de philips. El tag privat  (2001,100a #Slices Number MR)  és indica el
número de llesca dins el dynamic ( per exemple ens indica que és la llesca
20, aquest número de llesca la tindran 5 imatges la capturada a l'instant 0
, 2, 5 ,8 i 10) 

	El tag públic (0020,0100 #Temporal position identifier) ens indica
el número de dynamic al que pertany la llesca ( aquest ens indica l'ordre de
l'imatge dins les 5 llesques número 20, és a dir si aquí indica un 1 és la
llesca 20 capturada al temps 0, si indica un 2 és la llesca 20 capturada al
temps 2, i així successivament ). El tag privat (2001,1018 #Number of Slices
MR)  ens indica el número de llesques per cada dynamic d'imatges

Pel grup de llesques d'un dynamic tenim el tag públic (0008,0033 #Content
Time), que indica a quina   hora s'ha capturat aquell dinàmic. 

Un exemple de dynamic és BARCONS VISA MARIA Id d'estudi 235324504


DUAL

	Per saber que és un dual podem consultar el tag públic (0018,0086
#Echo Number) que indica el número d'echos que s'han fet a la sèrie, si el
seu valor és igual a dos es tracta d'un dual, llavors tenim el tag públic
#(0018,0081 #Echo Time) que indica el temps d'echo

Un exemple de dual és SALDANA MORENO ANTONIA Id d'estudi 236236974


DIFU 

	En les DIFU només s'han de mostrar les imatges ISOTRÒPIQUES que serà
les que en tag privat (2001,1003 #B-Factor) hi tinguin valor 0.
Si les volem mostrar totes tenim el tag públic (0020,0100 # Temporal
Position Identifier) que ens indica el númeor de difu a la que pertany la
llesca, i el tag privat (2001,100a #Slices Number MR) ens indica el número
de llesca dins  la difu.
Observem que són els mateixos tags que en un dynamic, per tant podríem
utilitzar el mateix mètode que el dynamic per agrupar.

Un exemple de difu és BARCONS VISA MARIA Id d'estudi 235324504


CINE 

	L'estàndard DICOM no contempla el cine per la MR, per tant tots els
tags que contenen informació de cine, són privats de la philips. 

	El tags privats de philips que ens permeten llegir cine són el tag
privat (2001,1008 #Phase Number) que ens indica el número de phase a la que
pertany la imatge, el tag privat (2001,100A #Slice Number MR) que ens indica
el número de la llesca dins la phase, el tag privat (2001,1017 #Number of
phases MR)  que ens indica el total de Phases que conté la sèrie i el
(2001,1018 #Number of slices MR) número de llesques per cada phase. Els
importans són el (2001,1008 #Phase Number) i el (2001,100a #Slice Number MR)
que ens permet situar cada imatge en el seu lloc. Les imatges es troben
agrupades per phases i dins les phases les hem d'ordenar pel tag privat
(2001,100a #Slice Number MR). Cada phase és una animació.

Un exemple de cine és la sèrie 601 de RAMOS RODRÍGUEZ RUBEN Id d'estudi
235666424


PERFU

	Observant series que contenen una perfu, s'ha observat que una perfu
és un estudi dinàmic, si mirem (2001,1012 #Dynamic series) ens indica que és
un dynamic, per tant la manera de càrrega una perfu es farà igual que un
dynamic.

Un exemple de perfu és la sèrie 1001 de CEERRATO OSORIO ADILIA MARIA, Id
estudi 236459721


Bibliografia

Dicom Conformance Statement del Intera R12 (Philips),  el document es pot
trobar a http://www.medical.philips.com/main/company/connectivity/mri/

DICOM PS 3.3Information Object Definitions , el document es pot trobar a
http://www.dclunie.com/dicom-status/status.html